[A Splendid Match]
[Episod 20]
Puan Xiang,
semua orang tunggu puan.
Cepatlah, puan.
- Cepat.
- Saya...
Kalau begitu, izinkan saya
tunjukkan kebolehan yang tak seberapa.
[Xiang Minghui, Isteri He Wenxin]
Cepat pergi.
Demi awak,
saya akan tambah lagi 100 tahil perak
sebagai hadiah.
Tuan mana
yang sudi turun padang untuk bertarung?
Kalau begitu,
saya cuba sajalah.
Tuan Chen kena kelima-lima panahan.
Puan Xiang kena dua daripada lima panahan.
Tuan Chen menang.
Jumlah wang hadiah terkumpul,
1000 tahil perak.
Abang Wenxiu dah masuk gelanggang!
Yanying.
Dari mana abang lang awak
belajar memanah?
Semasa kecil,
dia belajar dengan pengawal
di kediaman kami,
tapi rasanya selepas bekerja di jabatan,
barulah dia berlatih sampai begitu hebat.
Tuan Chen kena kelima-lima panahan.
Tuan Muda Yao kena tiga
daripada lima panahan.
Jumlah wang hadiah terkumpul,
1500 tahil perak.
Dia menang satu pusingan lagi.
Yanying, giliran awak pula.
Tuan Chen menang lagi.
Jumlah wang hadiah terkumpul,
2000 tahil perak.
Hah!
Bukankah awak kata awak boleh menang?
Biasanya dia mengalah kepada saya.
Kenapa dia tak nak mengalah pula hari ini?
Tengok saya jatuhkan dia.
Cik Xue.
Silakan.
Hah!
Tak kena?
Mana mungkin?
Apa yang abang lang saya buat ini?
Kenapa Jiuheng buat silap pula?
Tuan Chen kena sasaran dua kali
dan tiga kali terlepas.
Cik Xue kena kelima-lima panahan.
Pusingan pertama,
- Hah!
- Cik Xue menang.
Apa dah jadi dengan abang lang?
Jelas sekali dia sengaja mengalah,
biar Cik Xue menang.
Namun, saya dah beritahu dia,
Qinglan paling benci
orang sengaja mengalah kepada dia.
Apa?
Awak pernah beritahu dia pasal ini?
Ya.
Dia sengaja buat begitu?
Qinglan mesti akan marah.
Kenapa Cik Xue berhenti memanah?
Kenapa awak tak kena sasaran lagi?
Nampaknya saya kurang berlatih,
selepas memanah beberapa pusingan,
saya dah mula penat.
Saya tak nak bertanding lagi,
saya mengaku kalah.
Kenapa Cik Xue buat begini?
Jelas sekali awak sengaja
biar saya menang.
Memandangkan awak biar saya menang,
itu bermakna awak pandang rendah
terhadap saya.
Awak pandang rendah terhadap saya,
apa lagi yang nak ditandingkan lagi?
Saya tak nak bertanding lagi.
Hah!
Qinglan ini memang tak sabar,
mungkin Jiuheng
[Dong Peiqin, Isteri Wang Xuanfan]
akan hadapi kesusahan nanti.
Budak ini,
Jiuheng mengalah kepada dia,
[Dai Yuzhu, Isteri Fu Hailian]
kenapa dia marah pula?
Sayang,
jangan marah,
nanti saya tegur dia.
Tak perlulah.
Memandangkan tiada jodoh,
tak perlu dipaksa-paksa.
Abang lang awak sengaja mengalah
kepada saya,
tak seronok langsung.
Qinglan, janganlah marah.
Abang lang saya
memang seorang yang budiman,
jadi tak hairanlah...
Dia abang awak.
Sudahlah.
Malas nak cakap banyak.
Saya cuma marah
apabila nampak rupa dia
yang berlagak sombong itu.
Biar saya bertanding.
Betulkah?
Baguslah kalau begitu.
Kalau awak boleh menang,
saya akan tambah lagi 500 tahil perak
sebagai wang hadiah.
Kalau begitu, awak siapkanlah wang perak.
Baik.
Cik Gu ini
memang hebat betul.
Tak sangka Cik Xue
begitu istimewa
bagi Tuan Yanyun.
Saya tak pernah nampak
awak mengalah
kepada sesiapa pun sebelum ini.
Saya masih risau awak takkan sertai.
Kenapa?
Awak pun nak mengalah kepada saya?
Awak orang sendiri,
jadi tak perlulah mengalah.
Yanying,
mari duduk sini,
Boleh nampak lebih jelas.
- Baik.
- Mari.
Hah!
Tuan Chen kena kelima-lima panahan.
Cik Gu kena kelima-lima panahan.
Pusingan pertama,
seri.
Hebat.
[Wang Zan, Anak Wang Shenzhi
selaku Ketua Mahkamah Agung]
Siapa nama dia tadi?
Tuan muda,
namanya Chen Yanyun.
Mana mungkin saya tak kenal Chen Yanyun?
Saya tanya pasal perempuan itulah.
Pergi tanya untuk saya.
Kalau dah dapat tahu,
ada ganjaran.
Baiklah.
Teknik memanah yang hebat.
Boleh tahanlah.
Cikgu mahu saya
dijodohkan dengan Cik Xue,
tak sesuai untuk saya menolaknya,
jadi saya cari
beberapa cara yang berlapik.
Namun, jangan risau.
Mustahil
kami berdua bersama.
Awak sengaja nak ganggu fikiran saya.
Hah!
Berhati-hatilah.
Pusingan kedua.
♪ Kebolehan yang menyerlah
dalam badai selamatkan diri sendiri ♪
♪ Arah tuju ditentukan oleh diri sendiri ♪
♪ Tapi di lautan luas yang tak bertepi ♪
♪ Munculnya fajar
yang tandakan saat untuk berlabuh ♪
♪ Semua hidupan terus berkembang
selepas menempuh kesukaran ♪
♪ Walaupun sangat keliru ♪
♪ Ubatilah luka
akibat rintangan yang dilalui ♪
♪ Bayangan layar megah berkibar
selepas menembusi kabut ♪
♪ Mempunyai kekuatan untuk berlayar jauh ♪
Tuan Chen kena kelima-lima panahan.
Cik Gu kena kelima-lima panahan.
♪ Semua nyanyian saat mula berlayar ♪
Pusingan kedua,
♪ Hanya dengan kesedaran lahirnya cahaya ♪
seri.
♪ Hanya diriku sendiri
yang menjadi penentu arah ♪
Tak sangka kedua-dua pusingan seri,
jarang dapat saksikan pusingan ketiga.
Ruixiang.
Tambah lagi 100 tahil perak
sebagai wang hadiah.
Jerit kuat-kuat
supaya suruh semua orang tambah.
Baik.
Saya pun tambah 100 tahil perak lagi!
Cik Xue Qinglan 100 tahil perak
sebagai wang hadiah.
Cik Chen Yanying tambah 100 tahil perak
Puan Dai tambah 200 tahil perak
sebagai wang hadiah.
Puan Dong tambah 100 tahil perak
Puan Xiang tambah 100 tahil perak
Macam mana tuan buat kuda itu
- kenal saya?
- sebagai wang perak.
Awak selalu gunakan wangian Osmanthus.
Selepas balik dari Tongzhou,
saya suruh
penjaga kuda Yuhua itu
gunakan wangian Osmanthus pada pakaiannya
setiap hari.
Kuda ini bijak,
tak mengecewakan saya.
Tuan memang bersungguh-sungguh.
Selepas itu,
awak pernah fikirkan baik-baik?
Saya dah fikirkannya.
Orang lain yang berkahwin dengan tuan
boleh menjadi isteri menteri kanan,
boleh dapat kemewahan dan kekayaan,
tapi saya berbeza,
saya tak kekurangan wang.
Lagipun, saya tak mahu
dapatkan kekayaan melalui perkahwinan.
Selepas saya menjadi wanita bangsawan,
setiap tindakan saya
akan diperhatikan orang,
etika dan moral wanita
semuanya mesti dipatuhi.
Jadi, saya dah lama berfikir,
tapi masih tak dapat fikirkan
apa faedahnya untuk saya
kalau berkahwin dengan tuan.
Tuan pun sama.
Kalau tuan berkahwin dengan saya,
tiada faedah untuk tuan pun.
Itu tak benar.
Mungkin
tiada faedah untuk awak berkahwin
dengan saya,
tapi kalau saya berkahwin dengan awak,
ada banyak faedahnya.
Apa maksudnya?
Cuba awak fikirkan.
Semua orang dalam istana tahu
saya anak murid cikgu saya.
Kalau saya berkahwin
dengan wanita pilihan cikgu saya,
saya akan dianggap
sebagai pengikut setia Fu, bukan?
Terikat seumur hidup,
tapi sebenarnya,
saya belum mahu memihak kepada sesiapa.
Janganlah cakap di sini.
Jangan risau, mereka tak dapat dengar.
Situasi politik sering berubah,
semua orang juga berubah.
Daripada
perkahwinan saya sekarang
terikat dengan pendirian saya
untuk berpuluh-puluh tahun akan datang,
lebih baik
saya berkahwin dengan wanita
yang tak memihak sesiapa pun
dan
boleh dipercayai sepenuhnya.
Kebetulannya,
wanita ini sangat kaya.
saya sangat suka akan wanita ini.
Semua ini rezeki saya.
Tuan memang tak tahu malu.
Ada satu lagi.
Kebetulannya...
Wanita ini pun
suka akan saya.
Pertandingan pusingan ketiga akan bermula,
dipersilakan Tuan Chen dan Cik Gu
untuk masuk gelanggang.
Tuan muda,
saya dah dapat tahu,
namanya Gu Jinzhao.
anak saudara Tuan Gu Deyuan.
Jinzhao?
Bagus.
Kalau dia menang,
saya akan lawan dia.
Tuan muda.
Macam mana
kalau Cik Gu ini kalah?
Kalah?
Saya akan kalahkan Chen Yanyun
untuk membalas dendam bagi pihaknya.
Tuan muda memang bijak.
Nah.
Terima kasih, tuan muda.
Pusingan ketiga.
♪ Kebolehan yang menyerlah
dalam badai selamatkan diri sendiri ♪
Hah!
♪ Arah tuju ditentukan oleh diri sendiri ♪
♪ Tapi di lautan luas yang tak bertepi ♪
♪ Munculnya fajar
yang tandakan saat untuk berlabuh ♪
♪ Semua hidupan terus berkembang
selepas menempuh kesukaran ♪
♪ Walaupun sangat keliru ♪
♪ Ubatilah luka
akibat rintangan yang dilalui ♪
♪ Bayangan layar megah berkibar
selepas menembusi kabut ♪
♪ Mempunyai kekuatan untuk berlayar jauh ♪
Pusingan ketiga,
♪ Semua nyanyian saat mula berlayar ♪
Cik Gu menang.
Pusingan ini,
♪ Hanya dengan kesedaran lahirnya cahaya ♪
Cik Gu menang.
♪ Hanya diriku sendiri
yang menjadi penentu arah ♪
Jumlah wang hadiah terkumpul,
♪ Apabila perahu menjadi rumah api
yang tunjukkan arah ♪
- 4500 tahil.
- Seronok!
♪ Apabila pelayaran itu lebih bermakna
daripada destinasi yang dituju ♪
Ambil arak!
♪ Saat menoleh ke belakang
segalanya telah menjangkau ufuk dunia ♪
Bagus.
Bertindak.
Baik.
Jom!
Hah!
Pihak Pejabat Pelaksanaan Undang-undang
sedang bertugas!
- Orang yang tak berkenaan berikan laluan!
- Gu Jinzhao,
tunggulah saya.
Hah!
[Pesta]
Pihak Pejabat Pelaksanaan Undang-undang
sedang tangkap penjenayah,
ke tepi!
Pegawai Pejabat Pelaksanaan Undang-undang?
Kenapa mereka datang ke sini?
Tangkap dia!
Sayang.
Jalan!
Puan!
Biadab!
Jalan!
Saya pegawai diraja,
Penasihat Kementerian Kehakiman!
Berani
Pejabat Pelaksanaan Undang-undang kamu
menentang pegawai atasan!
Saya mahu menghadap maharaja!
Jalan!
Melutut!
Siapa yang ditangkap?
Tuan Xuan,
Du Wangfa
selaku Penasihat Kementerian Kehakiman.
Siapa yang mengetuainya?
Zhang Ling?
Bukan Komander Zhang,
tapi
Putera Ye.
Tuan,
orang dah ditangkap.
Bawa mereka balik.
Baik.
Bawa pergi!
Jalan!
Lepaskan saya!
Saya pegawai diraja!
Lepaskan!
Tunggu!
Pesta musim bunga hari ini
dihadiri oleh menteri-menteri penting
dan ahli keluarga mereka.
Berani awak buat kacau di sini?
Siapa awak?
Xue Qinglan,
salah seorang penganjur hari ini.
Kalau begitu,
awak lindungi penjenayah yang dikehendaki.
Awak pun nak masuk penjara
Pejabat Pelaksanaan Undang-undang?
Berani awak?
Apa yang saya tak berani?
Kalau awak tak puas hati,
suruh ayah awak pergi menangis
di Dewan Diraja.
Berhenti!
Jangan ingat awak boleh berlagak
sebab orang awak ramai.
Kalau berani, lawanlah
secara adil dengan saya.
Lawan?
Pihak Pejabat Pelaksanaan Undang-undang
tak pernah berlawan.
Sama ada tangkap orang
atau bunuh orang.
Jom!
Janganlah bertindak melulu.
Menteri lain tak bergerak pun,
buat apa awak terburu-buru?
Dia memang melampau.
Saya dengar Ye Xian ini
seorang yang gila,
mungkin dia betul-betul
akan tangkap dan penjarakan awak,
awak juga yang rugi nanti.
Orang gila?
Kalau begitu, tengoklah siapa lagi gila.
Kenapa?
[Tulus Ikhlas]
Tak sangka Jinzhao
boleh kalahkan Tuan Chen.
Tuan Chen sengaja mengalah kepada dia.
Nenek tak tahu,
dia menang tiga kali berturut-turut
sebelum itu,
dia mesti rasa segan.
Sejak giliran Xue Qinglan,
dia dah mula mengalah.
Tak sangka Xue Qinglan itu
tak tahu diuntung,
dia campak anak panah ke tanah
dan tak mahu Tuan Chen mengalah,
barulah sampai giliran Jinzhao.
Kalau begitu,
Jinzhao tak sepatutnya menang.
Apa status Xue Qinglan itu?
Dia pun
sanggup mengaku kalah.
Anak gadis keluarga kita
seharusnya lebih rendah diri.
[Tulus Ikhlas]
Khabarnya,
Xian juga sampai semalam
dan tangkap orang.
Betul.
Abang Putera tiba-tiba bawa
Pegawai Pejabat Pelaksanaan Undang-undang
serbu masuk
dan terus tangkap
Penasihat Du daripada
Kementerian Kehakiman dan keluarganya
di tempat kejadian.
Abang Wenxiu pun cakap
tak pernah nampak orang ditangkap begitu.
Entah kenapa
Abang Putera
dah berubah sekarang,
nampak menakutkan.
Apa yang nak ditakutkan?
Khabarnya,
semua orang
berbual di sini dengan puan besar,
jadi saya pun datang nak sertai.
Lian,
apa yang awak cakapkan?
Apa yang dibuat oleh Xian
sampai awak takut sangat?
Tiada apa-apa,
cuma Abang Putera
bawa Pegawai
Pejabat Pelaksanaan Undang-undang
ke pesta musim bunga
dan tangkap Penasihat Du
daripada Kementerian Kehakiman.
Saya ingatkan apalah tadi.
Pihak Pejabat Pelaksanaan Undang-undang
tangkap orang
atas titah baginda.
Kalau baginda suruh dia tangkap orang,
jangan kata di pesta musim bunga,
biarpun semasa jamuan
meraikan kejayaan para sarjana,
kalau perlu tangkap,
tetap kena tangkap juga.
Apa yang perlu terkejut sangat?
Betul.
Saya dengar orang luar cakap
pesta musim bunga kali ini
diadakan khas oleh Perdana Menteri
untuk menjodohkan
Tuan Chen dan Xue Qinglan.
Memang ada cakap-cakap begitu.
Kalau begitu,
ini gabungan yang sangat kuat.
Walaupun keluarga Chen
turun-temurun berkhidmat sebagai pegawai,
keluarga Xue pula
ialah keluarga sasterawan
yang paling terkemuka
sejak penubuhan negara,
mereka juga saudara-mara Perdana Menteri.
Nampaknya,
Tuan Chen
akan dinaikkan pangkat lagi
dengan mudahnya.
Jinzhao.
Saya dengar nenek sebelah mak awak
dah mula menyokong keluarga Chen
sejak belasan tahun yang lalu.
Orang berniaga
paling mahir mengambil peluang,
memang pandai menilai.
Nenek sebelah mak saya
bukan saja menaruh harapan
kepada keluarga Chen,
beliau juga menaruh harapan yang tinggi
terhadap keluarga Gu,
barulah beliau kahwinkan mak saya
dengan ayah saya.
Namun, tengoklah hasilnya.
Nampaknya penilaian itu
kadangkala betul,
kadangkala salah.
Pada pendapat saya,
saya rasa
Xue Qinglan sebenarnya
tak layak untuk Chen Yanyun,
Xue Qinglan pernah bertunang,
tapi tunangnya meninggal dunia
sebelum berkahwin.
Chen Yanyun pun pernah berkahwin.
Betulkah?
Mana boleh sama?
Kalau lelaki dah berkahwin,
masih boleh berkahwin lagi,
tapi kalau perempuan dah bertunang,
itu dah dianggap sebagai satu kecacatan.
Betul.
Jangankan tunang meninggal dunia
sebelum berkahwin,
biarpun bercerai,
tetap akan dipandang rendah
oleh orang lain,
sangat memalukan.
Biarlah kalau dipandang rendah.
Yang pentingnya isi, bukan rupa.
Jalani hidup sendiri baik-baik,
lebih baik daripada
hidup menderita dan berpura-pura
semata-mata untuk menjaga maruah.
Jinzhao.
Mak teh.
Awak macam makan mercun hari ini,
cakap sikit terus melenting.
Mereka yang sasarkan saya dulu.
Tak apalah kalau mereka cakap pasal saya,
tapi mereka ungkit
pasal keluarga sebelah mak saya.
Jadi, tentulah saya
kena lawan balik semuanya
supaya tiada lagi lain kali.
Bukankah mak teh pun sama juga?
Tak sama,
mereka ungkit pasal Xian,
biarpun saya marah,
saya cuma berani
lepaskan geram kepada Xian.
Mak teh
cuma menjaga air muka pak teh
dan juga Hui,
bukannya mak teh betul-betul
takut akan sesiapa pun.
Kalau ada masa, datanglah ke halaman saya.
Saya baru faham
kenapa Xian
begitu menyukai
Jinzhao ini.
Cik,
apa kata tunaikan saja
permintaan tuan muda?
Tak boleh.
Pihak istana menindas pegawai tentera,
awak tengoklah
cara mereka layan saya,
awak akan tahu
betapa lemahnya keluarga ningrat sekarang.
Buat masa sekarang,
hanya boleh harap Xian dapat berkahwin
dengan anak keluarga yang baik,
barulah ada harapan untuk kita.
Semuanya tak berguna
dan pandang rendah terhadap orang.
Dulu-dulu semasa meminang saya,
bukan main merendah diri lagi.
Cik.
Bukankah Tuan Muda Yao
ialah bakal suami
kepada Cik Lian?
Kenapa dia hadiahkan cucuk sanggul ini
kepada cik seorang?
Yao Wenxiu ini
bukan orang yang baik.
Kalau begitu,
perlu beritahu Cik Lian?
Tentulah tak perlu.
Macam mana nak cakap?
Cakap Yao Wenxiu cuba menggoda saya?
Keadaan saya di kediaman ini
dah cukup susah.
Kalau begitu, cucuk sanggul ini...
Sembunyikan,
anggap tak pernah berlaku.
Baik, cik.
Lorong Sili masih lebih baik.
Walaupun Cik Jinzhao garang,
dia tak cari pasal,
tak macam di sini,
Cik Lian asyik...
Sudahlah,
apa gunanya lagi
cakap semua ini sekarang?
Luka pada kaki
ialah hasil perjalanan sendiri.
Yang boleh diharap pada masa depan
hanya diri sendiri.
Hanya dengan berdikari,
barulah ada peluang
untuk bawa mak balik.
[Cuaca Baik, Hasil Melimpah]
Dalam pesta musim bunga kali ini,
semua wanita daripada setiap keluarga
yang berumur 18 tahun hingga 80 tahun
masing-masing bersaing
untuk menonjolkan diri.
Demi dapatkan
satu corak sulaman yang unik,
mereka sanggup berbelanja besar.
Awak rasa
apa maksud ini?
Betul juga,
perniagaan kedai solek
dan kedai sutera tahun ini
meningkat lebih 50 peratus
daripada tahun-tahun sebelumnya.
Betul.
Jadi,
ini menunjukkan semua orang dah ada duit.
Saya bercadang untuk tukar Restoran Hening
menjadi tempat khas
untuk perjumpaan wanita.
Para wanita
boleh makan, minum teh
dan menonton persembahan opera.
Pendek kata,
hanya melayan pelanggan wanita,
pelanggan lelaki
dilarang masuk sama sekali.
Bukankah awak kata awak nak pergi
ke Shanxi sebelum ini?
Kenapa awak berminat pula
dengan perniagaan di ibu kota sekarang?
Biarpun saya nak pergi ke Shanxi,
perniagaan di ibu kota
masih boleh berjalan macam biasa.
Baiklah.
Kalau begitu, saya balik dulu.
Adakah cik
dah ubah fikirkan
dan tak jadi pergi ke Shanxi?
Saya pun belum fikir masak-masak,
cuma lebih baik buat persediaan
untuk kedua-duanya,
barulah saya rasa tenang.
Restoran Hening juga
boleh dianggap
sebagai separuh jalan keluar untuk saya.
Adik Gu!
Awak ialah...
Saya Wang Zan.
Ayah saya berkhidmat
sebagai Ketua Mahkamah Agung...
Agung.
Salam, Tuan Muda Wang.
Boleh saya tahu tuan muda ada urusan apa?
Semalam semasa pertandingan memanah,
hampir sampai giliran saya,
tapi Ye Xian itu
dah rosakkan semuanya.
Disebabkan itu,
saya tak dapat tidur semalaman.
Tak sangka pula hari ini,
saya baru keluar rumah dah jumpa awak,
nampaknya hajat saya dah tercapai.
Saya ada sebuah estet,
di dalamnya ada padang latihan
yang sedia ada.
Daripada pilih hari lain,
baik hari ini sajalah.
Apa kata kita pergi bertanding di sana?
Tuan Muda Wang
betul-betul pandai bergurau.
Saya ada urusan lain,
saya minta diri dulu.
Janganlah.
Awak ini gadis,
urusan apa sangat yang awak ada?
Marilah bertanding.
Kalau tak bertanding,
saya tak senang hati.
Kalau Tuan Muda Wang
betul-betul nak bertanding,
tunggulah pesta musim bunga
yang akan datang.
Pesta...
Pesta musim bunga yang akan datang?
Bukankah itu kena tunggu
sampai tahun depan?
Tak boleh.
Awak sebenarnya tak nak bertanding, kan?
Tak apa, beginilah.
Saya belanja awak makan
di Restoran Hening,
jamuan sup sirip yu
dan sarang burung yang terbaik.
Jomlah.
Berilah abang muka.
Tolong hormat sikit.
Dari mana datangnya hamba ini?
Ke tepilah.
Jomlah.
[Restoran Ratusan Rasa]
Awak buat apa ini?
Kenapa?
Tak nak beri saya muka?
Saya nak berkawan
dengan awak secara ikhlas,
awak ini diberi betis hendak paha pula.
Saya faham dah.
Awak tak minat saya.
Betul juga.
Gadis macam kamu sekarang
hanya nampak lelaki muda yang kacak.
Kenapa?
Awak minat siapa?
Jangan-jangan Yao Wenxiu?
Awak ini gila.
Kenapa awak ada di mana-mana saja?
Cik pergilah saja,
biar saya uruskan di sini.
Ringanlah sikit, sakit!
Ke tepi!
[Restoran Ratusan Rasa]
Gu Jinzhao!
Awak tunggulah!
[Jujur dan Terus Terang]
Pengajar Xue
datang sendiri ke rumah semalam,
katanya perangai Qinglan dan awak
tak begitu sama,
mungkin tak serasi kelak.
Puan terlalu serius.
Kedua-dua keluarga bertemu
untuk sesi suai kenal,
biasa saja kalau tak minat.
Lagipun,
saya beberapa tahun lebih tua
daripada Cik Xue,
malah pernah berkahwin,
memang tak layak untuk Cik Xue.
Sebelum ini,
Qinglan juga pernah bertunang,
tapi sebelum sempat berkahwin,
tunangnya meninggal dunia akibat sakit.
Tuan Xue selalu rasa bersalah
terhadap anaknya,
jadi dia ikut saja apa-apa kehendaknya.
Sekarang nak kawal pun
dah tak dapat kawal lagi.
Saya rasa
dia terlalu dimanjakan.
Nanti,
saya akan cari calon
untuk awak dengan teliti,
pilih yang lebih baik.
Terima kasih, puan.
Pada mulanya, saya cuma rasa
tak kira latar belakang keluarga Qinglan,
dia memang sepadan dengan awak,
tapi saya terlepas pandang hal lain.
Saya tak pernah tanya awak
jenis wanita macam mana yang awak mahu.
Janganlah puan ketawakan saya.
Selepas Jiang meninggal dunia,
selepas bertahun-tahun lamanya,
saya sebenarnya
dah tak fikirkan hal perkahwinan lagi.
Kalau betul-betul perlu berkahwin lagi,
harap dapat berkahwin dengan
seorang wanita yang bertimbang rasa,
pandai dan memahami.
Saya minta diri dulu.
[Jujur dan Terus Terang]
Tengok keadaan Jiuheng ini,
nampaknya dia dah putus asa.
Awak percaya pada kata-katanya?
Kenapa?
Sejak awal hingga akhir,
dia memang tak rela
untuk perbincangan perkahwinan kali ini.
Dia hanya ikut kehendak kita sebelum ini,
barulah dia setuju untuk berjumpa,
tapi dia sengaja mengalah kepada Qinglan
semasa pesta musim bunga.
Tujuannya adalah untuk buat dia marah
supaya Qinglan sendiri yang cakap
perkahwinan ini tak sesuai.
Mengenai tadi dia cakap
nak cari seorang wanita
yang lemah lembut, baik budi
dan bertimbang rasa kononnya,
tujuannya adalah untuk beritahu kita
bahawa Qinglan yang kita cari untuknya
ialah satu kesilapan.
Dia ini
memang licik betul.
Awak nak melabur dalam perniagaan saya?
Ini wang perak yang saya simpan
selama bertahun-tahun ini.
Saya dah kira,
ada 8000 tahil semuanya,
saya berikan semuanya kepada awak.
Lapan ribu tahil
dah banyak.
Tak cukup,
kak ngah berkahwin dengan Yao Wenxiu,
hantaran kahwinnya saja
dah 20 ribu tahil.
Walaupun entah macam mana
ia dah menjadi 2000 tahil kemudian,
adat perkahwinan di ibu kota
memang beginilah.
Lapan ribu tahil
memang tak cukup untuk apa-apa pun.
Awak nak cari wang
untuk hantaran kahwin sendiri?
Ya.
Mak saya masih menderita di dalam tokong,
ayah pula orang sebegitu.
Saya hanya boleh cari jalan sendiri.
Boleh awak tolong saya?
Tolong benarkan saya melabur
dalam perniagaan awak.
Saya tak pilih perniagaan,
saya juga tak tamak,
janji ada untung dah cukup.
Tak boleh.
Wang tak cukup?
Saya akan kumpulkan lagi.
Ini bukan soal wang.
Tak kira berapa banyak wang
yang awak berikan,
saya pun takkan setuju.
Awak baliklah.
Kenapa?
Kak long,
saya tahu awak tak suka saya,
tapi
kita adik-beradik kandung.
Tolonglah
benarkan saya melabur
dalam perniagaan awak.
Macam mana kalau rugi?
Kalau berniaga,
ada kemungkinan rugi juga.
Tadi awak kata
awak tak tamak,
janji ada untung dah cukup.
Hanya sebab kata-kata awak ini,
saya takkan setuju
awak melabur.
Awak duduklah dulu.
Saya pun faham apa yang awak fikirkan.
Awak tiada sumber pendapatan,
wang awak pun
tak banyak,
jadi awak tak berani ambil risiko.
Namun, saya tak pernah bekerjasama
dengan orang yang tak berani ambil risiko.
Tuan Muda Xuanqing dah sampai.
Nenek, pak lang, mak su.
Dah balik? Cepat duduk.
Hari ini awak cuti?
Ya,
saya balik nak ambil beberapa buku.
Awak belum makan lagi, kan?
Betul.
Dalam perjalanan ke sini,
saya teringat nak tumpang makan di sini.
Cepat,
hidangkan biskut bijan berisi daging
yang baru sampai tadi
dalam satu pinggan,
Xuanqing suka makan itu.
Baik.
Terima kasih, nenek.
Baiknya nenek.
Sarjana tempat ketiga,
baru beberapa hari saja awak bekerja,
awak dah pandai pujuk orang pula.
Mak su pandai bergurau.
Awak balik pada masa yang tepat,
nenek baru saja
nak berbincang dengan pak lang awak.
Kerjaya awak pun dah stabil sekarang,
perkahwinan awak dengan Wanxue pun
patut mula dirancang.
Apa kata kita tetapkan
pada hujung tahun ini?
Hujung tahun ini...
Rasanya masa terlalu suntuk.
Begini.
Pihak istana akan hantar utusan
untuk berunding perdamaian dengan Beiman.
Akademi Hanlin juga perlu hantar wakil.
Hari ini saya dah menawarkan diri
kepada Sarjana Chang.
Beliau kata asalkan pak lang setuju,
beliau takkan halang.
Awak nak pergi ke Beiman?
Betapa bahayanya Beiman itu.
Buat apa awak pergi ke sana?
Nenek, jangan risau.
Pihak Beiman yang hantar utusan
ke sini kali ini.
Sebagai utusan diraja,
saya hanya perlu sampai ke Datong.
Kenapa awak tiba-tiba terfikir
untuk masuk campur dalam hal ini?
Adakah sebab awak tak gembira
di Akademi Hanlin?
Saya tak berani menipu pak lang.
Di Akademi Hanlin,
bukannya saya tak gembira,
tapi terlalu gembira.
Setiap hari hanya menyunting buku,
tak perlu sunting banyak pun.
Kalau sunting banyak pun,
hanya akan buatkan
rakan sekerja tak selesa,
sehari serahkan lima fasal
kepada pegawai atasan dah cukup.
Selebihnya, saya hanya membaca buku
dan menulis.
Disebabkan pak lang,
orang lain layan saya
dengan sangat sopan.
Saya betul-betul takut
kalau saya hidup tanpa tujuan
selama beberapa tahun,
semangat saya akan hilang.
Awak dah tak sabar?
Ya.
Dulu-dulu,
pak lang juga bekerja
di Akademi Hanlin dulu
sebelum bekerja
di Jabatan Pengangkutan Air kemudian.
Saya ingin mencontohi pak lang,
saya harap dapat
buat sesuatu yang bermakna
dengan bersungguh-sungguh.
Pihak istana amat memandang serius
tentang rundingan damai
dengan Beiman kali ini.
Kalau berjaya,
jasa pencapaiannya bukan kecil.
Awak pula lulusan terbaik.
Selepas awak balik,
pihak istana pasti akan
berikan jawatan penting.
Ini memang lebih baik
daripada berada di Akademi Hanlin,
bersusah payah selangkah demi selangkah
dan tunggu kenaikan pangkat.
Memandangkan awak dah fikir masak-masak,
pergilah.
Terima kasih atas kebenaran pak lang.
Duduk.
Kalau pergi ke Datong,
perjalanan pergi balik
akan mengambil masa beberapa bulan,
perkahwinan awak dengan Wanxue
mungkin terpaksa ditangguhkan lagi.
Biarlah kalau tangguh,
masa depan lebih penting.
Menyesal suruh suami kejar pangkat.
Diam.
Minum sup.
Wanginya.
Di dalam ini ialah batu dakwat
yang dihasilkan di Duanzhou
dan sekotak Dakwat Xuanyuan.
Dakwat ini biasa saja,
tapi batu dakwat ini
ialah barang kuno dari dinasti lepas.
Saya rasa ia nampak sederhana dan comel.
Saya hadiahkan ia
kepada tuan muda hari ini.
Selepas tuan muda dengar
tak perlu berkahwin hujung tahun ini,
tuan muda terus nampak berseri-seri.
Awak ini banyak cakaplah.
Sebenarnya, saya tahu.
Kalau bukan Cik Yu,
tapi Cik Gu,
tuan muda pasti tak mahu pergi ke Shanxi.
Yun Ting,
kalau saya dengar
awak cakap begini lagi,
awak tak perlulah layan saya lagi.
Saya faham dah.
Saya takkan cakap lagi.
[Pejabat Pelaksanaan Undang-undang]
Tuan,
dia orang suruhan keluarga Xue.
Dia datang untuk hantar surat jemputan
kepada tuan,
dia dah tunggu
dari petang sampai sekarang.
Keluarga Xue yang mana?
[Kepada Putera Ye]
Xue Qinglan?
Cik kami
ingin tanya
bila tuan putera ada masa lapang.
Cik ingin menjemput tuan putera
ke Restoran Hening untuk hadiri jamuan.
Hadiri jamuan?
Putera Ye kata
beliau sibuk dengan urusan rasmi
baru-baru ini,
jadi tiada masa lapang.
Saya nak dengar kata-kata asalnya.
Kata-kata asalnya,
jangan menyibuk,
pergilah main jauh-jauh.
Menarik,
dah lama tak pernah jumpa
orang yang begitu menarik.
[Dasar Meratakan Pemilikan Tanah]
Dia sendiri yang cakap
tiada masa untuk jumpa saya?
Cik Qing Pu yang sampaikan pesanan,
mungkin Cik Gu
sibuk dengan perniagaannya sekarang,
barulah...
Dia merajuk sebab hal
di pesta musim bunga.
Oh ya, Tuan Yanyun,
saya juga terdengar khabar angin
bahawa anak keluarga Wang,
Ketua Mahkamah Agung,
minat Cik Gu.
Anak Wang Shenzhi itu,
Wang Zan?
Betul,
Tuan Muda Wang itu
beritahu semua orang di luar sana bahawa
Cik Gu seorang yang degil dan angkuh.
[Belajar Bersungguh-sungguh]
Kalau bukan sebab neneknya
berkawan lama
dengan puan besar keluarga Gu,
dia takkan minat Cik Gu pun.
Saya rasa
ini kedengaran macam ingin meminang.
Orang macam Wang Zan itu
tak layak.
Betul.
Tuan Yanyun.
Kita tak boleh biarkan
mereka meminang, kan?
Tentulah.
[A Splendid Match]